Dilber adında 9 yaşında bir kız çocuğu Kafkasya’nın şirin bir köyünde yaşıyor. Bu köy esir tüccarlarının olduğu köylerden bir tanesidir.
Dilber köydeyken oradan geçen esir tüccarlarının eline düşer. Göz kamaştıran güzelliği ve Çerkez soyundan gelmesi bu kızdaki ilgiyi daha da attırır
Tüccarlarında gözünden kaçmaz bu güzelliği. Bu yüzden Dilber’i esir tüccarları Kafkasya’dan kaçırarak İstanbul’a götürür.
Bu güzel kızı, Hoca Ömer Efendi olarak adlandırılan esir tüccarı satmak ister. 9 yaşındaki kızı kısa sürede satacağından hiç şüphesi yoktur.
İstanbul’da yaşayan ve önceden Harput mal müdürlüğünde çalışan memur Mustafa Efendi’ye 40 liraya anlaşarak satılır.
Mustafa Efendi’nin eşi çok sert ve asabi bir kadındır.
Bu kadın güzel kızı gördükten sonra kötü davranmaya başlar.
Her geçen gün daha da sert ve kötü davranır. Mustafa Efendi’nin eşi duygularından tamamen soyutlaşmış kaskatı bir insan olduğu için merhametten de yoksundur. 
Güzel Dilber bu duruma sonunda dayanamayıp isyan eder. Ağır işlerden kurulmak ümidini kaçmakta bulur.
Hazırlıklarını yaptıktan sonra güzelce bir plan yaparak bohçasını alır ve evi terk eder. 
Dilber evden kaçtığında yorgunluktan eli ayağı titrer ve bir zaman sonra bayılır. 
Yakınlardan geçen yaşlı bir hanımefendi güzel Dilber’i bulur. İyileşen Dilber’i yaşlı kadın tekrar sahibine götürüp teslim eder.
Mustafa Efendi’nin eşi Dilber’e evden kaçtığını sürekli hatırlatıp eziyet etmeye devam eder. Artık küçük güzel kız bu olaylardan çok yorulur.
Ölsem de kurtulsam diye kendini doldurur. Hatta tek kurtuluş yolunun bu olduğunu inanmaya başlar.
Bu sırada Mustafa Efendi’nin memuriyetinde tayin işlemi başlar. Erzurum’a tayin edilen Mustafa Efendi güzel Dilber’i yanında götürmek istemez.
Bu durumda başka bir esir tüccarına ulaşır. Dilber’i aldığı paranın üzerinde 65 liraya satar. Tabi Dilber’in güzelliği hayla göz kamaştırmaktadır.
Bu durumu fark eden diğer esir tüccarı daha yüksek fiyata satmak için Dilber’i güzel bir şekilde yetiştirir.
Kölelerin özelliklerinin artması onlar için biçilen fiyatı da arttırır.
Esir tüccarı çalgı aletleri alarak Dilber’i yetiştirmekte kararlıdır. Küçük Dilber kısa sürede şarkı söyleyip çalgı çalmaya başlar.
15 yaşına gelen küçük kız artık satılmaya hazırdır. Moda semtinde oturan zengin bir aile Dilber’i almak ister. Esir tüccarı Dilber’i 150 liraya bu aileye satar.
Aile çok varlıklı olduğu için oğullarını Paris’te özel dersler verdirir. Bu oğlanın adı Celal’dir.
Celal Bey altı yıldır Paris’te en ünlü ressamlardan resim dersleri alarak kendini geliştirir. Dilber Celal Bey için çok güzel bir konu mankeni haline gelir.
Her gün farklı farklı kıyafetler giydirerek Dilber’i resmetmeye başlar. Dilber için bu durumda zulüm gibi gelmeye başlar. Her gün aynı şeyleri yapmak istemez.
Oturup ağlamaya başlar. Celal Bey Dilber’in ağladığını duyduğunda kalbine bir sızı girer ve çok etkilenir. Güzel kızın duygulu hali Celal Bey’de yer edinir. 
Onu görmek için odasına gittiğinde Dilber’in ağlarken uyuya kaldığını fark eder. Bu sırada elinde sıkı sıkı tuttuğu Celal Bey’in resmi vardır.
Dilber’in kendisinden hoşlandığını anlayan Celal Bey aynı durumu kendi benliğine de sorar. Duygusunun karşılıklı olması yüzünde bir gülümseme meydana getirmiştir. 
Günün birinde Celal Bey çıkıp gelerek artık duygularını saklayamayacağını dile getirir. Dilber’e aşkını itiraf eder. 
Dilber’in köle ve fakir olması bu durumda büyük sorun teşkil eder. Anne ve babası bu duruma razı gelmezler. İstenmeyen bir sevgi olması durumları değiştirir.
Ailesi artık oğlunun Dilber’den koparılması gerektiğine karar verir. Dilber’i farklı bir esir tüccarına satarak oğlundan artık uzaklaştıracaklarına inanırlar.
Bu durumu öğrenen Celal Bey deliye dönerek kendini yıpratır. Her gün daha da kötüleşir yataklara düşer. Kendini toparlayamayan Celal Bey’in beyin humması hastalığına yakalanır.
Esir tüccarı çok geçmeden güzel Dilber’i zengin Mısır tüccarına satar. Tüccar çok zengin olduğu için güzel kızlara da hayranlığı saklamayıp hareminde birçok güzel kız bulundurur.
Dilber de bu tüccarın saraylarından birinde yaşayacaktır. Elhamra Sarayı’na benzer bu saray artık güzel Dilber’in evi olur.
Dilber haremdeki diğer kızlar gibi odalık olmak istemez. Zengin tüccar Dilber’i köle olarak aldığı için ona her şeyi yaptırabileceğini düşünür.
Durumu kabul etmeyen Dilber’e her gün eziyet ve işkence yapmaya başlar.  Dilber’i hapseder. Harem ağası da artık Dilber’e bir hayranlık duymaya başlar.
Zamanla bu hayranlık sevgiye dönüşür. Dilber’in hüzünlü tavrı harem ağasına etkiler. Bu duruma kayıtsız kalmak istemeyip Dilber’i kaçırmak için plan yapar. 
Sonunda hapsedildiği yerden kaçırarak Dilber’i bir vapura bindirip İstanbul’a göndermeye götürürken merdivenlerden düşer. Harem ağası artık hayatta değildir.
Dilber’in son umudu da artık yok olmuştur. Bu durum karşısında ne yapacağını şaşıran Dilber sevgi ve özgürlük amacını yitirir.
Kendisini soğuk sulara bırakarak kurtulacağına inanır. Ümitsizlik, kimsesizlik ve karamsarlıkla elinde kalan vapur biletiyle kendini Nil nehrine bırakır.
